---
title: 190414
date: 2019-04-14 23:24:53
categories:
- 일상
tags:
---

시험 하루 전날 밤에 적어보는 근황 글입니다.

## 전공 과목을 제대로 공부할 수 있을까

수학에 대한 열정이 식었습니다. 현대대수학과 해석학을 수강 중인데, 사실상 숙제 외에는 제가 혼자 공부하는게 없습니다. 수업시간도 템포 한 번 놓치니까 계속 자게 되네요. 9시 수업과 1시 수업이라서 시간대가 안좋은 것도 있겠지만 마냥 그것을 원인으로 들 수도 없는게, **졸린게 아니라, 자고 싶다**는 것입니다.

그런데 친구와 대화하면서 깨달은 것은 저는 고등학교 때도 혼자서 내용을 공부해본 경험이 전무하다는 것이었습니다. 과제를 열심히 내고, 시험 전에 책 한번 쭈르륵 읽어보는게 다였습니다. 개념이 적고 숙제가 많은 과목에서 좋은 학점을 받았고, 숙제가 별로 안 나가거나 수업량이 많은 과목인 경우 상대적으로 낮은 학점을 챙겼습니다.

우울증에 걸린 줄 알았는데 그게 아니었고 전공 트랙을 걸을 때 **언젠가는 마딱드려야 할 외면해왔었던 문제**였습니다. 내가 왜 이 과목을 좋아하는가를 생각하면서 계속 동기부여를 해보지만, 하루에 두시간 집중이 최대입니다. 나머지는 자거나 멍때리면서 흐지부지되는군요. 저는 스스로 학업에 흥미를 잘 느낀다고 평가해왔는데, 객관적으로 보았을 때 그게 아니라는 것을 알고 좀 충격받았습니다.

이 문제로 스트레스를 많이 받고 있고 폭식, 음주, 게임, 수면으로 어떻게든 해소하고 있습니다. 고통스럽겠지만 더 스스로를 냉정하게 돌아보면 좋을 것입니다.

## Zzz

대학에 와서 많은 사람들이 엉망인 수면 패턴을 가집니다. 저도 학업에 대한 동기를 잃어버리면서 수면 패턴이 날뛰고 있습니다. 공부하다 지치면 침대에 엎어져서 자고 일어나서 시간 보내다가 친구가 맥주 마시자고 하면 나갔다 늦게 들어오곤 합니다.

## 생각, 그리고 생각

심심한 시간, 생각을 하는 시간은 소중합니다. 생각할 수 있는 잉여 시간을 만들기 위해 **일주일**간 실험적으로 트위터랑 게임을 안하려고 합니다. 주변 사람들과 많은 이야기를 나눠보거나 책을 읽어보면서 해결책을 강구해봐야겠습니다.

일단 중간고사는 아주 망치지 않는 것을 목표로 하고 유학을 포기하지 않기 위해서 기말고사 준비를 아주 열심히 해야겠네요.

## 병문안

최근까지도 건강하던 가족이 갑자기 암으로 위독하다는 연락을 받고 병원에 다녀왔고 주기적으로 전화 연락을 하고 있습니다. 상실의 두려움도 있지만, 그 전까지는 무관심했었는데 관심을 가지게 된 계기가 병문안이라는 것이 안타까웠습니다. 그래도 제가 힘을 북돋을 수 있어서 다행입니다.

## 운동

체력이 많이 떨어진 것 같아 운동을 다시 시작해보려고 합니다. 푸쉬업 같은 간단한 운동들을 자주 하고 주말마다 친구들과 배드민턴을 치려고 합니다.

여담으로, 분당심박수가 커피를 안마셔도 언제나 일정하게 80을 넘어갑니다. 키가 크고 마른 체형이라 그런지는 모르겠지만 심장이 튼튼한 편은 아닌 것 같습니다.

## Wake On Lan

기숙사 외부에서 원격 데스크톱을 사용하기 위해 WOL 설정을 해놨는데 컴퓨터가 켜지다가도 많은 경우에 안켜집니다. 관련 설정을 모두 읽어봐야겠습니다. 어쩌면 학교에서 매직 패킷을 필터링하는걸지도 모르겠습니다.

원격 데스크톱을 사용하고 싶은 이유는 기숙사가 싫지만 데스크톱 때문에 불가피하게 기숙사에서 작업해야 하기 때문입니다.