---
title: 5학기를 마치며 쓰는 회고록
categories:
- Scribbles
tags:
---

벌써 3학년이라니 시간 참 빠르다. 영원히 오지 않을 것 같았던 종강이 찾아왔다. 20학점의 후폭풍이 학기 말에 몰려올 줄은 몰랐는데, 시험 주에 몇 날 밤을 새웠는지 아직도 몸이 뻐근하고 피곤하다. 그래도 학기를 무사히 마친 나에게 박수를 :clap::clap:

## 들었던 과목들

- **컴퓨터 그래픽스 개론**(4학점)
  
  3D 그래픽을 어떻게 우리가 보는 화면에 나타내는지에 관한 전체적인 OpenGL 파이프라인을 다루었다. 관찰자의 시점에서 다양한 물체의 위치 좌표를 받아와 화면상의 좌표로 변환하고, 재질이나 색깔 등의 표현이 이루어지는 과정 모두 당연하다고 생각했지만, 공부하고 보니 하나도 자명하지 않다는 것을 느꼈다. 특히 일정한 진동수의 빛을 RGB의 세 값으로 표현하는 복잡한 과정이 기억에 남는다. 내가 '당연해!'라고 생각했던 것을 사실은 당연하지 않다고 일깨워주었지만, 분야 자체는 나하고는 별로 잘 맞지 않는 것 같다. 아쉽게도 현실 세계에서 우리의 시각을 컴퓨터 상에서 그대로 구현하려 하는 게 나에게는 별로 중요한 문제라고 생각되지 않는다.

- **수치 해석학 개론**(4학점)

  다양한 수학 문제들에 대한 수치적인 접근을 다룬다. 어떤 함수의 해를 구하는 것이나, 정해진 형태의 미분방정식의 해를 구하는 문제 등이 있다. 근래 들었던 수학과 과목 중 가장 재미있었던 것 같다. 나는 두루뭉술하게 말하자면, 어떤 일의 컴퓨터를 통한 자동화에 매료되어 있는데, 수치해석은 수학에서 아주 중요한 문제들을 푸는 과정을 자동화시키는 기법을 소개한다. 머신러닝 쪽에서도 자주 가져다 쓴다고 한다.

- **프로그래밍 언어**(3학점)

  로드는 별로 없었지만, 가장 열심히 공부했던 과목이었다. 내가 사용해본 언어들(Python, Javascript, C 등)에서 아무 생각 없이 사용한 언어에서 제공하는 기능들을 자세히 알아보고, 몇몇 개는 직접 과제로 언어를 직접 구현하기도 하였다. 언어에서 제공하는 그런 고급(?) 기능을 예로 들자면 타입 시스템과 타입 추정, parametric and subtype polymorphism, garbage collection 등이 있다. 특히 예전 Javascript로 모바일 애플리케이션을 짜며 고통받았던 callback 중심의 문법이 사실은 continuation passing style임을 알았을 때의 짜릿함이란..

- **프로그래밍의 이해**(3학점)

  프로그래밍 언어의 하위 과목인데, 학점이 남고 S/U라서 들어보았다. 프로그래밍 언어에서 배운 내용이 많이 겹쳐서 하나도 힘들지 않았다. 그래도 뒤쪽에는 모나드 등 프로그래밍 언어 과목에서 다루지 않는 내용이 나와 열심히 공부했다.

- 그 외 (일반화학 3학점, 법과 사회생활 3학점)

  둘 다 졸업요건을 채우려고 들었다. 법과 사회생활은 대한민국 형법에서 범죄가 어떻게 구성되고, 이를 어떻게 처벌하는지에 대한 내용을 다룬다. 법학은 수학에서 볼 수 있는 명확성을 매우 중시하기 때문에 지금까지 맛본 인문 분야 중에 나와 가장 잘 맞는다. 다음에도 듣지 않은 법학 과목이 열리면 들어볼 예정이다.

이제 슬슬 다양한 전산학부 과목들을 들은 경험을 기반으로 나와 맞는 분야를 추려야겠다는 생각이 든다. 아직 머신러닝 분야는 인기가 많아서 수강신청에서 매번 짤려서 들어보지 못했지만, 방학 중에 스터디를 만들어서 공부해보고 재밌으면 꼭 들어보고 싶다.

## 새로운 취미

TRPG에 흥미를 느껴 온라인으로 지인들끼리 소규모의 모임을 만들어서 키퍼링을 하고 있다. 내가 모집하기 때문에 나는 키퍼, 즉 시나리오를 진행하는 사회자의 역할을 맡는데, 다양한 NPC의 역할을 연기하기도 하고, 탐사자들의 행동에 따른 결과를 내가 정해주어야 한다. 정해진 시나리오를 미리 숙지하는 등 탐사자들에 비해 해야 하는 일은 많지만, 이야기를 시나리오에 맞춰 만들어나가는 과정이 언제나 새롭고 재미있다.

지금까지 크툴루의 부름(Call of Cthulhu) 7판 룰로 \<유령의 집\> 1인, \<이 폭염에 에어컨이 고장났을 리가 없어\> 2인을 키퍼링 해보았고, 오늘 밤에 \<죽음의 빛\> 시나리오를 3인으로 진행해볼 예정이다.

## 운동의 필요성

어깨나 등과 허리가 가끔씩 결리는게 운동을 해줘야겠다는 생각이 든다. 언제는 등이 아파서 하루종일 아무것도 하기 힘들었을 때도 있었다. 자전거를 타고 학교 앞의 갑천을 따라 몇 시간씩 달려볼 것을 계획 중이다. 그러려고 자전거 헬멧도 가져왔다. 팬데믹만 아니었으면 1박 2일 일정도 짰겠지만, 그건 어려우므로 당일치기 운동 겸 여행으로 만족해야겠다.
