---
layout: single
classes: wide
title: 라그랑주 보간법을 이용하는 수치 미분
categories:
- Mathematics
- Numerical Analysis
tags:
- differentiation
---

> 함수의 정확한 형태가 주어지지 않고, 몇몇 점들의 함수값들만 알고 있다면 미분을 어떻게 근사할 수 있을까?

이런 문제에 접근하는 근사 방법들을 일컬어 수치 미분Numerical Differentiation이라고 부릅니다.

## 가장 쉬운 근사

가장 간단한 근사로 미분의 정의를 활용해볼 수 있습니다. 함수 $f$의 $x_0$에서의 미분은 다음과 같이 정의됩니다.

$$
f'(x_0) = \lim _{h \to 0 } \frac {f(x_0 + h) - f(x_0)} h
$$

따라서 $ \dfrac {f(x_0 + h) - f(x_0)} h$를 작은 $h$에 대해서 계산할수록 그 값은 $f'(x_0)$에 이론적으로 가까워집니다.

### 수치적 안정성의 문제

하지만 컴퓨터한테 위 근사를 시키면 수를 표현할 때 사용하는 비트 수에 한계가 있어 반올림을 하게 되는데 이 때 발생하는 오차를 반올림 오차round-off-error라고 합니다.

$$
f(x_0 + h) - f(x_0)  =\delta+ cp(f(x_0+h) - f(x_0))
$$

계산할 때 분자 부분의 반올림 오차를 위와 같이 $\delta$로 놓습니다. $cp(expr)$는 식 expr을 컴퓨터가 계산한 결과를 의미합니다.

이제 양변을 h로 나누면

$$
\frac{f(x_0 + h) - f(x_0)} h  =\frac \delta h+ \frac {cp(f(x_0+h) - f(x_0))} h 
$$

이기 때문에 전체 오차는 $\delta/h$가 됩니다. 따라서, $h$가 0에 가까워질수록 오차 $\delta / h$가 점점 커지고, 결과적으로 수치적 안정성numerical stability이 부족해집니다.

## 넘어가기 전에

라그랑주 보간법Lagrange interpolation은 함수 f를 n개의 점을 지나는 다항식으로 근사할 수 있습니다. 구간 I 위에서 정의된 $f \in C^{n+1} (I)$가 있고  점 $x_0, x_1, \cdots, x_n$에 대해 값 $f(x_0), f(x_1), \cdots, f(x_n)$ 가 알려져 있을 때

$$
f(x) = \sum _{k=0} ^n f(x_k) L_k(x) + \frac {f^{(n+1)}(\xi(x))}{(n+1)!} (x-x_0)\cdots(x-x_n)\\
\text{where } L_k(x) = \prod _{i=0\\i \ne k} ^{n} \frac {x-x_i}{x_k-x_i}
$$

라는 정리가 알려져 있습니다. 이 때, $\xi(x)$는 $I$에 존재하는 값입니다.

## 가장 쉬운 근사의 재해석, Two-Point Formulas

$f \in C^2 [a,b]$일 때 구간 [a,b]위의 $x_0, x_1=x_0 + h$에 대해 라그랑주 보간법 근사를 적용하면 다음과 같습니다.

$$
f(x) = f(x_0) \frac {x-x_0-h}{-h} + f(x_1) \frac {x-x_0} h + \frac {f''(\xi(x))} 2 (x-x_0) (x-x_0 - h)
$$

여기서 한 번 더 미분하면

$$
f'(x) = - \frac {f(x_0)} h + \frac {f(x_1)} h + \frac {(2(x-x_0) - h)} 2 f'' (\xi(x)) + \frac { (x-x_0)(x-x_0-h)} 2 \frac {d}{dx} f''(\xi(x))
$$

가 되고, $x= x_0$를 넣으면

$$
f'(x_0) = \frac { f(x_0 + h) - f(x_0)} h - \frac h 2 f''(\xi(x_0))
$$

를 얻습니다. 이는 처음에 미분 정의로 근사했던 게 점 두개로 라그랑주 보간법을 사용한 결과와 상통합니다. 심지어

$$
\left| f'(x_0) - \frac { f(x_0 + h) - f(x_0)} h  \right| = \left|\frac h 2 f''(\xi(x_0))\right| = \frac {|h|} 2 \max _{a \le x \le b} |f''(x)|
$$

라는 error bound까지 얻을 수 있네요!

이 근사법에서

- h > 0이면 forward-difference formula
- h < 0이면 backward-difference formula

라고 부릅니다.

## (n+1)-Point Formulas

라그랑주 보간법은 여러 개의 점을 통한 근사 방법을 제공하기 때문에 Two-Point Formulas를 넘어서 Three-Point, Four-Point, Five-Point Formulas, ...로 자연스럽게 확장이 가능합니다. 점 $x_0, \cdots, x_n$에 대한 정보가 있을 때 라그랑주 보간법 근사를 적용한 후 양변에 미분한 다음 $x=x_j$를 넣으면

$$
f'(x_j) = \sum_{k=0} ^n f(x_k) L_k ' (x_j) + \frac {f^{(n+1)} (\xi(x_j))}{(n+1)!} \prod _{k=0\\k\ne j}^n (x_j-x_k)
$$

이고, $x_0, \cdots, x_n$이 서로 h씩 균등하게 떨어져 있다면 $(x_j - x_k)$는 h에 비례하는 값이므로, error term이 $O(h^n)$입니다. 즉, 같은 h를 쓰더라도 n이 클수록 더 많은 정보를 미분할 때 사용하였기 때문에 two-point formula보다 점점 정확해집니다.

여기서 주로 사용하는 버전은 three-point와 five-point formula입니다. 여기서는 간단하게 three-point formula만 소개하려 합니다.

### Three-Point Formulas

$x_0, x_1= x_0 + h, x_1 = x_0 + 2h$에 대하여 위에서 구한 결과를 간단한 미분을 통해 정리하면

$$
\begin{aligned}
f'(x_j)
&= f(x_0) \frac {2x_j - 2x_0 - 3h} {2h^2}
- f(x_0 + h) \frac {2x_j - 2x_0 - 2h}{h^2}
\\&+ f(x_0 + 2h) \frac {2x_j - x_0 - h}{2h^2}
+ \frac 1 6 f^{(3)} (\xi_j) \prod _{k=0\\k\ne j } ^2 (x_j - x_k)
\end{aligned}
$$

이고, 결과적으로 다음의 결과를 얻습니다.

- $\displaystyle f'(x_0) = \frac {1} {2h} [-3f(x_0) + 4(x_0+ h) - f(x_0 + 2h)] + \frac {h^2} 3 f^{(3)}(\xi_0)$
- $\displaystyle f'(x_1) = \frac 1 {2h} [-f(x_1-h) + f(x_1 + h)] - \frac {h^2} 6 f^{(3)}(\xi_1)$
- $\displaystyle f'(x_2) = \frac 1 {2h} [f(x_2 - 2h) -4f(x_2 - h) + 3f(x_2)]  + \frac {h^2} 3 f^{(3)}(\xi_1)$

자세히 보면 $x_1$을 넣은 midpoint formula가 error term이 가장 작게 나오고 $f(x_1 + h)$도 사용하지 않아도 되기에 실제 사용에서 가장 선호됩니다. 나머지 두 endpoint formulas는 주어진 데이터셋에서 그 점이 끝점인 특정 경우에서 유용합니다.

## 수치적 안정성

three-point midpoint formula는 다음과 같습니다.

$$
f'(x_0) = \frac 1 {2h} [f(x_0 + h)-f(x_0-h)] - \frac {h^2} 6 f^{(3)}(\xi) \quad \text{ where } h > 0
$$

이 때 각 함수값의 round-off error를 $\epsilon$으로, 다음과 같이 정의해볼 수 있습니다.

$$
\epsilon = \max \{|f(x_0 + h) - cp(f(x_0 + h))|, |f(x_0-h) - cp(f(x_0 - h))| \}
$$

그러면

$$
\begin{aligned}
e(h) &= \left|f'(x_0) - \frac {1}{2h} [cp(f(x_0 + h)) - cp(f(x_0 - h))]\right|
\\ &= \left | \frac 1 {2h} [f(x_0 + h)-f(x_0-h)] - \frac {h^2} 6 f^{(3)}(\xi) - \frac {1}{2h} [cp(f(x_0 + h)) - cp(f(x_0 - h))] \right|
\\ &\le \frac {h^2} 6 M + \frac \epsilon h\quad \text{ where } M = \max_{x \in I} {|f^{(3)}(x)|}
\end{aligned}
$$

전항 $h^2M / 6$은 원래 구했던 오차(truncation error이고, $\epsilon / h$는 round-off error로 인해 발생한 새로운 항입니다. h가 작을수록 truncation error는 작아지지만, round-off error는 커지는 상황이에요. 처음에 다루었던 가장 쉬운 근사에서도 겪었던 문제입니다.
> truncation error과 round-off error 사이의 tradeoff

이를 최소화하는 선택은 $e(h)$를 최소화하는 문제로, 미분하고 0이 되는 점을 찾아서 구해보면 $h = \sqrt[3]{3\epsilon / M}$이 가장 오차가 작습니다. 실제로는 $M$을 구하는 게 미분을 근사하는 것보다 훨씬 어려운 문제이니 뚜렷한 답은 없습니다. 그냥 $h$를 무조건 작게 잡는게 능사는 아니라는 것 뿐..

## Second Derivative Midpoint Formula

마지막으로 이계 미분을 근사하는 기법에 대해서 소개하고 마치려 합니다. 3차 테일러 근사를 이용하면

$$
f(x_0 + h) = f(x_0) + f'(x_0) h + \frac 1 2 f''(x_0) h^2 + \frac 1 6 f'''(x_0) h^3 + \frac 1 {24} f^{(4)}(\xi_1)h^4\\
f(x_0 - h) = f(x_0) - f'(x_0) h + \frac 1 2 f''(x_0) h^2 - \frac 1 6 f'''(x_0) h^3 + \frac 1 {24} f^{(4)}(\xi_{-1})h^4\\
\text{where } x_0 - h < \xi_{-1} < x_0 < \xi < x_0 + h
$$

이고, 이 둘을 더하면 $f'(x_0)$가 포함된 항은 소거되어서

$$
f''(x_0) = \frac 1 {h^2} [f(x_0-h) - 2f(x_0) + f(x_0 + h)] - \frac {h^2} {24} [f^{(4)}(\xi_1) + f^{(4)}(\xi_{-1})]
$$

인데, intermediate value theorem에 의하여

$$
f''(x_0) = \frac 1 {h^2} [f(x_0-h) - 2f(x_0) + f(x_0 + h)] - \frac {h^2}{12} f^{(4)}(\xi)
$$

가 도출됩니다. 이렇게 $f \in C^4[x_0-h, x_0+h]$일 때 오차가 $O(h^2)$인 $f \prime\prime (x_0)$에 대한 근사를 얻었습니다.

## References

[1] KAIST 2021 Spring MAS365 Numerical Analysis