---
title: 계획을 짜봤습니다.
date: 2019-03-04 18:33:33
categories:
- 일상
tags:
- 계획
- KAIST 학부과정
---

계획 없는 것보단 있는게 낫잖아요? 그런 마인드로 잘 안지켜져도 1주간 떠오른 생각들을 적어볼까 해요!

## 수강신청

제 관심이 아닌 필수 과목들을 빨리 끝낼수록 좋다고 생각해서 처음에는 별로 드랍을 안하려고 했는데, 일반화학과 실험과목을 취소했어요. 그 이유는 약간 복잡한데 대충 '출석점수 하나 까였고, 수업도 별로라서'로 일축 가능합니다. 내년에 학점인정시험 공부해서 정말로 패스하고 싶은 과목이에요 후..

**2020년 2월 마지막주까지 일반화학1 학점인정시험 준비를 마친다. 준비는 겨울방학부터!** 

그리고 AP로 미적분학과 일반물리학을 드랍했습니다. 그래서 슬롯 세 개가 남는데 인문 하나랑 **확률및통계, 현대대수1, 해석학1**을 넣었죠.

#### 확률및통계

기초선택과목이라서 넣었습니다. 다른거는 들을게 없더라고요. 프로그래밍 경험이 있고 수업도 무난해서 들을만합니다.

#### 해석학1

위상수학을 듣고 싶고, 책 뒷부분에 나오는 르베그 측도에도 관심이 있습니다. 악명 높은 PMA를 사용하기에 각오는 되어있습니다. 

#### 현대대수1

군론을 깊게 공부하고 끝에 환을 약간 곁들이는 걸로 알고 있습니다. 군은 전산 이론에서도 잘 나와서 친해질수록 좋아요!



# 전공

일단 새내기과정학부라서 현재 전공은 없습니다. 시간표 보고 다들 수학과라고 생각하더라고요,

* 수학을 좋아한다.

  정말 어떤 분야도 수학처럼 체계적일 수는 없습니다. 논리와 집합을 공부하면서 공리가 어떻게 초중고등학교 떄 배운 수학 아래에 깔려있는지 알게 되었는데, 정.말. 감동적이었습니다. 언제 과학철학 수업을 들었었는데, 정말 과학은 수학과 비교하면 엉망진창이더라고요(소신 발언! 비교 대상이 대상인지라).

수학을 좋아하고, 지금도 고민하고는 있지만, 주전공은 전산학으로 정해놓고 있습니다.

그 이유는 여러가지가 있어요.

* 수학 전공이 무섭다.

  좋아하는 것을 하라고 하지만, 학교에서 같이 공부하는 친구들을 보면 제가 너무 노력하는 것 같아 안타까운 느낌이 들 때가 많아요. 노력으로 모든 것을 해결할 수 있다는 말만큼 무책임한 말이 없다고 생각합니다. 고등학교 때 연구 교육을 수학만 선택해서 받았었는데, 공부할 것은 끝이 없고, 결과는 내야 하고, 돌아보니 아주 힘들었습니다. 수학 연구는 추상화의 극단으로 들어가서 새로운 세상을 만드는 것과 같습니다.

* 컴퓨터를 좋아한다!

  예전부터 컴퓨터 안에서 숨겨진 기능을 찾아내는 것을 좋아했습니다. 마우스 포인터를 바꾸면서 신기해했고, 언젠가는 cmd 창에서 shutdown 명령어를 달달 외우고 다녔었습니다. ping 명령어를 공격이라고 생각하고 학교 컴퓨터실에서 친구 컴퓨터 아이피로 핑을 막 보내기도 했었죠. 블로그도 무려 초등학교 때부터 운영했습니다. 혼자 찾아보거나 학원에서 배워온 이론들을 아주 열심히 포스팅했던 것 같아요. 지금은 보면 글이 대게 허접해보이지만 그 글을 썼을 때를 보면 저도 놀라곤 합니다.

  그러다보니 코딩을 접하게 되었고, Fiddler로 웹 패킷을 뜯어보게 되었고, 고등학교에서 정보과학을 접해보고, 클라우드 서버를 굴려서 챗봇을 만들어보고 해서 그게 지금에 이르게 되었습니다. 제 삶에서 컴퓨터를 떼어내는 것은 불가능하겠네요.

사실 모르겠어요. 전산 이론을 연구하는거랑 저런 잡다한 컴퓨터 지식을 배우는 것은 별개라서. 제가 공부했었던 알고리즘, 이산구조 같은 전산 이론은 수학이기는 한데 시간복잡도 같은 이론적 실용성에 더 초점을 두고 있습니다. 저는 그래도 수학에 더 가깝다고 보고 있어요.

### 대학원?

사실 너무 막연해요. 군 문제를 해결하기 위해 자대 대학원을 갈 수도 있고, 생각이 바뀌어서 유학을 갈 수도 있고, 그냥 영어 공부 열심히 하고 학점 관리해서 기회를 열어놓는게 최선인 것 같습니다.



# 마무리

긴 글이었지만 요약하자면 전산과를 갈 것이고, 다음 목표들을 세웠습니다.

- 일반화학1 학점인정시험 통과하기(next year)
- TOEFL Writing 22점, Speaking 22점
- 이번 학기 평점 4.0 이상 받기

