---
title: 번사이드 보조정리
date: 2018-09-22 18:50:27
categories:
- 수학
- 조합론
tags:
- 군
- 조합론
- 번사이드 보조정리
---

이 번사이드 보조정리는 유한 대칭군 위에서 기술되어 있습니다.

## 0. 유한군 용어

유한 집합 $X$에 대해

- $X$의 대칭군symmetric group =  $S_X = \{ \sigma \in X \times X : \sigma \text{ is bijective function}\}$
- $X$의 순열군permutation group은 대칭군의 부분군

이다.



## 1. 정의

$(G,\circ,id)$를 유한 집합 $X$의 순열군으로 놓자. 그러면 다음이 성립한다:
$$
|X/G| = \frac {1}{|G|} \sum _{\sigma \in G} | X_\sigma |
$$
여기서 사용되었고 또 앞으로 사용할 집합들의 의미는 다음과 같습니다:

- $G(x) = \{ \sigma (x) : \sigma \in G\} $ for each $x \in X$
- $ X/G = \{ G(x) : x \in X \}$
- $ X_\sigma = \{ x \in X: \sigma (x) =x \} $ for each $ \sigma \in G $
- $ G_x = \{\sigma \in G : \sigma(x) = x \}$ for each $x \in X $



### 1.1. 예시

입체 도형을 색칠하는 경우의 수를 구할 때 사용됩니다. $X$를 주어진 색깔로 각 면을 칠하는 방법으로 놓고, $G$에서 회전을 고려해주면 됩니다.

**문제. 정육면체를 4가지 색으로 칠하는 방법의 가짓수는 얼마인가? 단, 돌렸을 때 같아지는 것은 하나로 센다.**

'색칠'과 '돌리기'를 동시에 고려해서 개수를 세는 것은 힘들기 때문에 이 대상을 군으로 바라보면서 그 둘을 분리할 수 있도록 번사이드 보조정리를 사용합니다.

- $X=\{1,2,3,4\}^6$, $x \in X $는 (윗면, 앞면, 오른면, 뒷면, 왼면, 아랫면) 순서로 색칠된다.
- $G \subset X \times X$, 정육면체를 회전하는 방법

이 때, $G$가 $X$의 순열군이라는 것은 어렵지 않게 보일 수 있습니다.

- $G \subseteq S_X$
- $(G, \circ$)는 군이다.
  - $\forall \sigma_1 , \sigma_2 \in G, \sigma_1 \circ \sigma_2 \in G $ (닫혀있음)
  - 항등함수($id$)가 $G$에 포함된다.
  - $ \forall \sigma_1 , \sigma_2 , \sigma_3 \in G, (\sigma_1 \circ \sigma_2) \circ \sigma_3 = \sigma_1 \circ (\sigma_2 \circ \sigma_3) $ (결합법칙)
  - $\forall \sigma \in G, \exists \sigma^{-1} \in G \; \sigma \circ \sigma ^{-1} = \sigma^{-1} \circ \sigma = id $ (역원)

이제 번사이드 보조정리를 사용하기 위해서는 회전 함수로 이루어진 $G$를 직접 세워야 하는데, 의외로 까다로운 부분이에요. 일단 6개의 면이 있고 각 면에 대해 옆면을 회전하는 방법이 4가지이므로, $|G| = 24$입니다.

이제 각 $ \sigma \in G$에 대해 $X_\sigma$를 구하기 앞서 $G$의 모든 원소들을 찾아야 하는데, **헷갈리면 큐브 하나를 옆에 들고 돌려가면서 세는 것이 좋습니다.**

- 돌리지 않음 ( $\{id\}$)
- 면에 대해 90도 회전하는 방법 6가지 ($G_1$)
- 면에 대해 180도 회전하는 방법 3가지 ($G_2$)
- 꼭짓점에 대해 120도 회전하는 방법 8가지 ($G_3$)
- 모서리에 대해 180도 회전하는 방법 6가지 ($G_4$)

'면에 대해 회전한다'는 것은 면의 중심을 관통하는 회전축을 기준으로 고정된 방향(시계방향, 반시계방향 중 하나 선택)으로 돌린다는 것을 뜻합니다.

'꼭짓점에 대해 회전한다'는 정육면체에서 양 끝에 있는 꼭짓점을 관통하는 회전축을 기준으로 돌리는 것을 의미합니다.

'모서리에 대해 회전한다'는 모서리의 절반과 반대쪽 모서리의 절반을 관통하는 회전축을 기준으로 합니다.

이 방법들이 서로 다르고 개수를 모두 더했을 때 24가 되므로 회전하는 방법을 이렇게 나눌 수 있다는 것을 확인할 수 있습니다. 즉, $\{G_1, G_2 ,G_3, G_4, \{id\} \} $ 는 $G$의 분할partition입니다.

이제 번사이드 보조정리를 사용하면

- $ |G| = 24$
- $|X_{id}| = |X| = 4^6  $
- $\forall \sigma \in G_{1} , \;|X_\sigma| = 4^3$ (윗면에 대해 회전했다면 윗면, 옆면, 아랫면 색깔에 의해 결정된다)
- $\forall \sigma \in G_2,\; |X_\sigma| = 4^4 $ (윗면에 대해 회전했다면 윗면, 아랫면, 옆면1, 옆면2 색깔에 의해 결정된다)
- $\forall \sigma \in G_3, \; |X_\sigma| = 4^2 $ (대상 꼭짓점에 인접한 면과 그렇지 않은 면의 색깔에 의해 결정된다)
- $ \forall \sigma \in G_4, \;|X_\sigma| = 4^3 $ (대상 모서리에 인접한 면과 그 반대쪽에 있는 면, 그리고 옆면의 색깔에 의해 결정된다)

$$
|X/G| = \frac 1 {|G|} \sum _{ \sigma \in G} |X_\sigma| = \frac 1 {24} (4^6 + 6 \times 4^3 + 3 \times 4^4 + 8 \times 4^2 + 6 \times 4^3 )
$$



마지막으로 얻는 식에서 알 수 있는 점은 칠할 수 있는  색깔의 가짓수는 사실 식의 형태에 큰 영향을 주지 않는다는 거에요! 만약 정육면체를 $n$개의 색으로 칠하는 방법의 수를 구한다면 다음과 같습니다:
$$
\frac 1 {24} ( n^6 + 3n^4 + 12n^3 + 8n^2 )
$$
​	

## 2. 증명

### 2.1. 유한군에서의 궤도-안정자군 정리

#### 2.1.1. 정의

$$
|G_x| |G(x)| = |G|
$$

이 부분이 가장 힘든 직관인 것 같습니다. 

#### 2.1.2. 증명

$G_x$를 확장해서 다루기 위해 $H_{x,y}$를 다음과 같이 정의하자:
$$
H_{x,y} = \{ \sigma \in G : \sigma(x) = y \}
$$
**1. $y \in G(x)$일 때, $|H_{x,y}| = |G_x|$이다.**

$ f: G_x \to H_{x,y} $를 다음과 같이 정의한다:
$$
f(\sigma) = h \circ \sigma  \quad \text{where } h(x) = y
$$
$f \in G_x \times H_{x,y}$이고, 모든 $\sigma \in G_x$가 $H_{x,y}$로 대응되므로 $f$는 함수이다.

$h$는 일대일대응bijective이다.

$h^{-1} \in G$이고, 따라서 $f^{-1}(\sigma) = h^{-1} \circ \sigma $로 정의했을 때 $f^{-1}$은 $f$의 역함수이다.

따라서 $f$는 일대일대응bijective이다. 즉, $|H_{x,y} | = |G_x|$이다.



**2. 임의의 $x \in X$에 대해 $\{H_{x,y}:y \in G(x)\}$는 $G$의 분할이다**

분할의 정의를 하나씩 확인해보면 됩니다. 겹치는 일이 없고, 모두 합쳤을 때 $G$가 됩니다.



### 2.2. 나머지 과정

다음과 같은 관계relation을 고려합니다:
$$
R = \{(x , \sigma )\in X \times G : \sigma(x) = x\}
$$
이런 관계를 정의하면 좋은 이유는 두 번 세면서 등식을 얻어내기 좋기 때문이에요.
$$
|R| = \sum _{x \in X} | G_x | = \sum _{ \sigma \in G } |X_\sigma |
$$
이대로 위에서 증명한 보조정리를 써가면서 전개하면 원하던 결과를 얻을 수 있습니다.
$$
\begin{aligned} \frac 1 {|G|} \sum _{\sigma \in G} |X_\sigma| &= \sum _{x \in X} \frac {|G_x|}{|G|} \\ &= \sum _{x\in X} \frac {1}{|G(x)|} = \sum _{A \in X/G} \sum _{x \in A} \frac {1}{|A|} = |X/G| \end{aligned}
$$